Les Bucoliques

Virgile avait donné à son livre un titre grec, et ce titre, dès l'abord, le plaçait dans un monde savan et artificiel. Ces poèmes, dont plusieurs avaient déjà connus, délimitaient soudain, par le seul fait d'être ainsi réunis, une province parfaite du trêve. Ces dix pièces de vers, altérées de façon factice — dialogue, monologue — devenaient un modèle de fausseté délicieuse à quoi il faudrait bien désormais ramener une suite incalculable d'autres poèmes.
Ce n'était pas que leur originalité apparente fût extrême. Rien n'y pouvait étonner un des tenants quelconques de cette avant-garde littéraire de l'époque qui s'était donné pour loi l'imitation d'une littérature étrangère et mystérieuse. Tous les tics, tous les défauts, tous les trucs qui constituaient la marque d'une œuvre moderne s'y retrouvaient. Les lettrés y saluaient au passage la traduction d'un vers grec ou en tout cas y reconnaissaient les préoccupations actuelles qui composaient la mode. Le manque de composition, l'amas de légendes étranges accumulées en des vers mal liés, y paraissaient toujours un des éléments essentiels de l'art. De même on y lisait nettement « l'inquiétude de la jeunesse contemporaine », « la hantise du surnaturel », la foi dans « le progrès humain », l'amour de « la paix universelle », et le désir de « la simplicité », toutes choses dont on parlait entre gens de lettres et qui formaient de si beaux thèmes de discours. La recherche de doctrines rares (mystères, pythagorisme, orientalisme) ou suprêmement à la mode (épicurisme) y produisait de beaux résumés assez peu profonds mais qui étaient des signes de ralliement commodes pour tous les lettrés de l'année. Car les hommes de lettres sont dominés par le double désir d'être originaux et de se référer à un certain programme dont la connaissance les transforme en clans d'initiés. Ils veulent être les premiers de la classe, mais ne sont jamais si contents que lorsqu'ils peuvent parler entre eux du sujet de la composition de la veille ou du devoir du lendemain.
C'est ainsi que Virgile était parfaitement sur d'être compris de ses amis, puisque les rêves d'âge d'or ou les allusions peu précises faisaient partie d'un fonds commun à la franc-maçonnerie des hommes de lettres.
À la faveur de ces qualités charmantes d'écrivain moderne (il est vraiment des nôtres, dirait-on), il se permettait d'apporter une ou deux choses qui lui appartenaient en propre. C 'était tout d'abord un univers qui, malgré l'apparence, était plus loin de Théocrite que de n'importe quel écrivain. Car les bergers ne menaient plus que des troupeaux de Trianon, au cou noué d'un ruban bleu. Leurs, disputes se soumettaient aux lois du genre — ce genre que créaient les poèmes et qui devenait, pour les académies futures, le genre bucolique. Ils se mêlaient aux discussions littéraires de leur temps et se moquaient de Bavius et de Mœvius. Ils savaient qu'Octave était tout-puissant, ils avaient des rapports avec les magistrats et les généraux. Et ce qu'il y avait de plus curieux était de voir à quel point tout cela, qui aurait dû les rattacher vigoureusement à un monde actuel et fortement visible, accusait leur caractère de fantôme. Car ces gens qui suivaient sûrement des routes bien pavées et connaissaient le nom de leurs conseillers municipaux menaient la vie la plus déliceusement impossible. Ces bergers cultivés passaient leur temps, comme des princes de roman, à des distractions futiles et nobles : comme jouer de la flûte, énoncer des appréciations sur les poètes du jour, faire l'amour et surtout en parler. Ils remplaçaient l'énergie et l'activité par l'emphase des paroles et des serments. Ils éprouvaient le besoin constant, pour se hausser sur leur petite taille, d'appeler à leur aide la mer et la terre entière, tous les peuples, et les orages. Par des comparaisons  factices et froides, ils se liaient à chaque instant à l'univers sensible, créant des équations compliquées entre le loup et le troupeau, la pluie et la moisson, le vent et les arbres, Amaryllis et leur pauvre cœur. Et ce monde inutile et fleuri, il semblait bien dès à présent que Virgile avait été un des premiers à en trouver la clef.
Le charme pourtant n'en était pas uniquement artificiel. Si l'on pouvait éprouver des joies très pures à suivre l'ironique fantaisie des déclamations, à entendre ces héros bien vêtus désirer, comme plus tard ceux de l'Astrée, visiter l'Ismare, le Rhodope et le pays des Garamantes (gravures cocasses, hommes sans tête, monstres puérils), toutes ces parures baroques se joignaient à une mythologie plus ravissante. Le jeune berger qui offrait dix pommes d'or à l'enfant qu'il aimait se rattachait à une tradition de contes de fées plus naturelle et plus populaire. Ces pommes d'or reparaissaient dans plusieurs poèmes, comme pour ramener avec eux l'Oiseau qui parle, l'Arbre qui chante, les Sept Filles du Roi, ou bien encore le Chêne enchanté et la Roche magique dont parlent les jeunes gens dans Homère. Ce seul mot resssuscitait pour les lecteurs un univers enfantin et délicieux.
Mais, d'autre part, ces héros qui n'avaient rien autre à faire que l'amour, avaient fini par y acquérir une science certaine. Leurs plaintes et leurs tourments rejoignaient une vérité admirable, plus parée, certes, moins nette que dans les poèmes de Catulle ou dans Euripide et Apollonios de Rhodes, mais suffisamment passionnée et charnelle. Corydon et Gallus, dont Virgile n'avait pourtant jamais ressenti les tourments, trouvaient les mots puérils, pitoyables, qui faisaient à la surface des ornements mythologiques affleurer une réalité dénudée et forte. Et ils étaient curieux, vivants, parce qu'ils étaient pourvus de cette essentielle lucidité tragique qui ne laisse rien ignorer à Phèdre ou à Médée de leurs pires contradictions.
Enfin, le charme le plus évident de ces poèmes venait de leur force paysanne et sauvage. Quelle que fût la beaute des personnnges, elle était anéantie par la beauté des décors. Et cette beauté éclatait partout, au détour d'un vers, là où on ne l'attendait plus après tant de préciosités et de science. Une sensualité mélancolique donnait désormais à Virgile l'Imprenable suzeraineté de certains paysages, de certaines plantes : une prairie, un hêtre, les roseaux d'un lac que le soleil frappe et qui brille, un village lointain qu'on devine à ses feux, un horizon barré par les montagnes, c'était ce qui lui appartenait à jamais. Il découpait dans la terre réelle où il vivait ce domaine adorable et triste, qui ressemblait tellement à celui de son enfance, car nous ne pouvons rien imaginer de plus beau que le domaine de notre enfance. Et il découpait aussi une heure dans le temps, une heure qui serait pour toujours l'heure de Virgile. Théocrite prend midi, pour que le soleil délimite précisément une nature nette, pour que les caillons secs chantent sous la chaussure du voyageur, pour que les moissonneurs endormis fassent de beaux groupes sous les arbres. Virgile, et cela seul suffirait à le séparer de Théocrite, choisit l'heure du soir, et devient immédiatement le prince et le magicien des crépuscules. Tityre e et Mélibée commencèrent leur repas de laitages et de châtaignes à l'heure où l'ombre du haut des monts déjà grandit et tombe ; Corydon termine ses plaintes lorsque les jeunes taureaux rapportent le soc pendu a leur joug : Ménalque et Damœtas chantent au moment où l'on cesse d'arroser les prairies : Silène lui-même se soumet à l'heure de l'étoile du soir et du retour des troupeaux : et Lycidas, et Gallus s'arrêtent lorsque la nuit tombe et que les arbres deviennent indistincts.
Un défaut encore peu visible commençait à se distinguer, et l'on pouvait craindre que cet amour de la nature et des grands paysages simples n'amenât des oppositions faciles entre la vie de la cité et la vie des champs. Une morale de concours agricole et de distribution de prix s'ébauchait par moments dans ces admirables poèmes sensuels. C'était là quelque chose de particulièrement cher à Virgile. Son amour du sol natal s'exprimait tout naturellement dans cette regrettable et conventionnelle opposition qui s'appuierait sur les arguments les plus faux et les plus rebattus. Mais cette philosophie simpliste et cette sentimentalité de romance — une chaumière et un cœur — étaient heureusement encore endiguées par la jeunesse de Virgile. Plus tard, lorsque sa sensualité serait moins vive, lorsque sa culture serait moins naïvement apparente, que ses réactions seraient plus lentes, ce moralisme foncier apparaîtrait davantage. Il faut dire d'ailleurs que personne autour de lui n'eût songé à l'en blâmer, — et qu'il avait peut-être dès à présent un autre but que poétique.
Quoi qu'il en soit, avec leurs gros défauts et leurs qualités, les Bucoliques étaient une oeuvre qui existait. Quelques-unes d'entre elles étaient d'une noblesse de ligne et d'une pureté qu'aucun poème peut-être n'avait eues depuis les grands poèmes grecs. Le premier et surtout le neuvième de ces poèmes, c'est-à-dire ceux que Virgile avait composés le plus simplement, sur le Domaine perdu, avaient cette franchise, cette élégance indéfinissables qui viennent de la plus éminente dignité de la poésie. Il n'y disait rien que de simple et de commun, mais le disait dans cette forme presque décolorée, rendue à l'exacte et première nudité qui plus tard serait celle de Racine. Et, comme chez Racine, au milieu de ces banales et touchantes aventures, un vers de temps en temps, — évoquant le hêtre, la jeune fille Amaryllis, la prairie inclinée, lo'mbre — ouvrait des domaines inconnus au rêve. Car les rêves les plus beaux sont ceux qui sont profondément enracinés dans le réel et dont le décor est le plus visible. Ainsi, d'une maison d'école, d'un petit paysan, et des grandes routes perdues, Alain-Fournier a fait le Grand Meaulnes.
Robert BRASILLACH.